Source URL: https://eduscol.education.fr/

Accueil | éduscol | Ministère de l'Éducation nationale
Informer et accompagner les professionnels de l'éducation
À la Une
Les 120 ans de la loi du 9 décembre 1905
Il y a 120 ans, la loi du 9 décembre 1905 instaurait, par la séparation des Églises et de l’État, la dissociation en droit du religieux et du politique. Cet anniversaire est l’occasion de...
Le projet d’évaluation en lycée général et technologique
Cette page présente la note de service publiée en août 2025 sur le projet d'évaluation et les ressources qui l'accompagnent.
Des ressources pour le Plan Avenir
Dans le cadre de la mise en œuvre du Plan Avenir pour l'orientation des élèves, des ressources sont proposées notamment pour définir le plan pluriannuel d’éducation à l'orientation (PPO)
Faire des maths et des sciences, un choix possible pour toutes !
Le Plan Filles et maths : constats et leviers pour une égalité filles-garçons dans les sciences. Des ressources accompagnent les équipes pour l’atelier de sensibilisation aux biais de genre.
Tout savoir sur
réussir au collège
l'école inclusive
les lycées professionnels
les valeurs de la République
l'orientation des élèves
les disciplines
mener un projet avec mes élèves / le pass Culture
Les actualités
Ev@lang collège
Le 19/12/2025
Séquence d'observation en milieu professionnel pour les élèves de 3e
Le 19/12/2025
La séquence d’observation en milieu professionnel (SOMP) en classe de seconde...
Le 19/12/2025
Évaluer en milieu d'année au CP, un point d'étape vers la réussite
Le 15/12/2025
Mettre en oeuvre le programme EVAR/EVARS
Le 11/12/2025
Les épreuves du DNB
Le 09/12/2025