Source URL: https://eduscol.education.fr/3921/l-education-au-developpement-durable-dans-le-cadre-des-enseignements

L’éducation au développement durable dans le cadre des enseignements | éduscol | Ministère de l'Éducation nationale
Sommaire
Dans la même rubrique
Circulaire de rentrée
Consultation nationale cycle 1
Consultation nationale sur les projets de programmes de mathématiques de lycée général et technologique
Faire évoluer les représentations des élèves sur les mathématiques
Guide pour l'enseignement en langue vivante étrangère de l'école au lycée
Langue des signes française
Le socle commun de connaissances, de compétences et de culture
Lectures à l'École : des listes de référence
Liste de fréquence lexicale
L’éducation au développement durable dans le cadre des enseignements
Repères annuels de progression et attendus de fin d'année du CP à la 3e
Ressources pédagogiques pour mieux connaître l'Europe
Votre espace personnel éduscol pour de nouveaux services professionnels
Évaluation et positionnement en langues vivantes
Maintenir la continuité des apprentissages en ukrainien
Niveaux
Disciplines
Pratique enseignante
Thématiques
Tout afficher
Enseignement et formation
Accueil
éducation au développement durable
cycle 1
cycle 2
cycle 3
enseignements du collège
enseignements du lycée
Voir plus de mots-clés
Cacher les mots-clés
L’éducation au développement durable dans le cadre des enseignements
Ajouter à une sélection
Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale. Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou connectez-vous.
Se connecter
Le ministère chargé de l’éducation nationale a publié en octobre 2023 un référentiel de compétences pour l’éducation au développement durable et à la transition écologique, complété en octobre 2024 de repères de progression et attendus de fin de cycle pour l’ensemble de la scolarité de la maternelle au lycée et déclinés sur 6 grandes thématiques.
Mis à jour : novembre 2024
Un référentiel de compétences
S’inspirant des référentiels publiés par l’Union européenne (
Green Comp)
et l’Unesco (Éducation en vue des Objectifs de développement durable), le conseil supérieur des programmes a mis en ligne
un référentiel pour renforcer l’éducation au développement durable
. Vous trouverez ci-dessous un document présentant les lignes directrices de ce référentiel, qui a vocation à servir de
cadre de référence pour l’acquisition et l’évaluation des compétences pour l’éducation au développement durable et à la transition écologique
.
Les quatre domaines de compétences EDD pour la scolarité
S’ouvrir à la complexité des thématiques de développement durable
Faire preuve d’esprit critique pour appréhender les problématiques de développement durable
Adopter un comportement éthique et responsable vis-à-vis de l’environnement et des sociétés humaines
Agir individuellement et collectivement pour construire un monde durable
Télécharger le document (.pdf, 112.84 Ko)
Ajouter à une sélection
Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale. Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou connectez-vous.
Se connecter
Des repères de progression sur l’ensemble de la scolarité
Le référentiel est complété par des repères de progression et des attendus de fin de cycle, du cycle 1 au lycée, qui identifient
les compétences pour l’éducation au développement durable et à la transition écologique dont la maîtrise est visée à la fin de chaque cycle
. Ils sont déclinés à travers
six thèmes
qui, sans exhaustivité, permettent d’aborder des enjeux majeurs du développement durable et de la transition écologique.
Les repères de progression pour l'éducation au développement durable et à la transition écologique du cycle 1 au lycée concernent les six thèmes suivants :
biodiversité et écosystèmes ;
alimentation ;
eau et changement climatique ;
gestion durable des ressources naturelles ;
aménagement durable des territoires ;
numérique.
Le document est complété en octobre 2024 par l'ajout des 3 derniers thèmes.
Télécharger le document (.pdf, 1.72 Mo)
Ajouter à une sélection
Cette fonctionnalité est destinée aux agents de l'éducation nationale. Pour ajouter cet élément à vos sélections, inscrivez-vous ou connectez-vous.
Se connecter
Des attendus pour chaque fin de cycle
Les attendus définissent ce que sait faire l’élève à la fin de chaque cycle.
Ils sont reliés à des contenus disciplinaires et associés à des
exemples d’activités pédagogiques
et de
situations d’enseignement
. Tous les enseignements obligatoires et facultatifs du cycle 1 à la classe terminale peuvent être mobilisés.
Attendus de fin de cycle 1
(ajouté le 15/10/2024)
Attendus de fin de cycle 2
(ajouté le 15/10/2024)
Attendus de fin de cycle 3
(ajouté le 15/10/2024)
Attendus de fin de cycle 4
(actualisé le 15/10/2024)
Attendus de fin de lycée
(ajouté le 15/10/2024)
Des ressources
Ressources pédagogiques à consulter sur Eduscol
Éducation au développement durable
Des ressources, des actions et des partenaires pour l'éducation au développement durable.
Biodiversité
Des ressources pour sensibiliser les futurs citoyens à la préservation de la biodiversité.
Changement climatique
Des ressources pour présenter les enjeux environnementaux liés au changement climatique.
Scénarios pédagogiques dans Edubase
Les scénarios pédagogiques sont indexés par thématique dans Edubase, ils concernent tous les niveaux. Vous pouvez les retrouver ci-dessous.
Consulter les scénarios pédagogiques présentés dans Edubase
Consulter les scénarios pédagogiques présentés dans Edubase